I've had some great ideas, I'm
ideas más buenas se me ha ocurrido me
going to start programming it. Error. This is
voy a poner a programarla error Este es
a very common feeling when
un sentimiento muy habitual cuando
we want to start a project, but are
queremos comenzar un proyecto pero de
we really ready to begin
verdad estamos preparados para comenzar
with the programming part? The
con la parte de programación el proceso
software development process not only
de desarrollo de software no solo
includes implementation but also
contempla la implementación también
other processes such as analysis, or what I'm
otros procesos como el análisis o del
going to talk about today: design,
que te voy a hablar hoy el diseño en
specifically prototyping. That's why today I'll
concreto el prototipado por eso hoy Te
talk to you about Miro, the tool I
hablaré de miro la herramienta que yo
use to create these prototypes. So let's get started.
utilizo para crear estos prototipos así
Welcome to Moreted by Price,
Bienvenidos a moreted by price
iOS and Android App Programming and Development Tutorials. My name is Mauri. I've been a
de App iOS y Android Mi nombre es Mauri
software engineer for over
Soy ingeniero de software desde hace más
12 years. It happens to us more than we'd
de 12 años nos pasa más de lo que nos
like to admit: when we're in the
gusta reconocer si estamos en la parte
programming phase, we underestimate the importance of
de programación le quitamos importancia
design, and this is a very serious mistake
al diseño y este es un error muy grave
on our part. An
por nuestra parte puede que una
application or website may be very well
aplicación una web esté muy bien
implemented technically, but what
implementada a nivel técnico Pero qué
happens if we neglect aspects like design
pasa si descuidamos temas como el diseño
or usability? Well, it's
o la usabilidad los llamados Pues que es
very possible that our user will decide
muy posible que nuestro usuario decida
not to use it, and it doesn't matter how well
no utilizarla y da igual lo bien que
the code is implemented. This is a
esté implementado el código Esta es una
reality. The software development process
realidad el proceso de desarrollo de
is made up of many pieces,
software está formado por muchas piezas
and all of them are equally important, and
y todas tienen igual importancia y a
each one...  We must dedicate
cada una de ellas le debemos dedicar el
enough time to them. We must begin with
tiempo suficiente debemos comenzar con
an analysis, grounding each of our
un análisis aterrizando cada una de las
ideas, making it clear what
ideas que tenemos dejando claro Cuál es
the main focus of our
el enfoque principal de nuestra
application is, and directing all these ideas
aplicación y dirigir todas estas ideas
towards an MVP, the so-called minimum
hacia un mvp el llamado mínimo producto
viable product. It's better to create something small and
viable es mejor crear algo pequeño y
functional than a very large product whose direction we don't
funcional un producto muy grande que no
know. With this
sabemos Hacia dónde va a ir teniendo
clear, it's time to start
claro esto es el momento de comenzar
making all these ideas a reality,
hacer realidad todas estas ideas y sobre
especially if we're talking about small or
todo si hablamos de proyectos pequeños o
individual projects. We tend to go directly
individuales nos solemos ir directamente
to the programming part, and as I've already
a la parte de programación y como ya he
said, this shouldn't be the case, and I'll tell you
dicho esto no debe de ser así y te voy a
why. If we're talking about the
contar el porqué si hablamos de la parte
graphical aspect, starting to program something
gráfica ponernos a programar algo
directly will only make us
directamente lo que va a hacer es que
waste time and money, since we'll be
perdamos tiempo y dinero ya que vamos ir
designing at the same time as we program. This
diseñando a la par que programamos esto
means not having clear concepts and
implica no tener conceptos claros y
having to be constantly doing and
tener que estar continuamente haciendo y
redoing. That's why the design phase is so important.
rehaciendo por eso es tan importante la
Starting with what we're going
fase de diseño Comenzando por lo que
to see today: prototyping. That
vamos a ver hoy el prototipado Esa
first design stage of joayuux where
primera etapa de diseño de joayuux donde
we begin to brainstorm what
nosotros comenzamos a idear cómo se va a
our application will look like, a sketch of what
ver nuestra un esquema de lo que
we're going to end up programming. You
nosotros vamos a acabar programando es
might use a notebook and jot down
posible que utilices una libreta y que
different ideas in it.  Notes,
en ella vayas tomando diferentes notas
but in my case, personally, the
pero en mi caso personalmente me pasa lo
following happens: This is an
siguiente Este es un proceso de
idea development process, so we're
desarrollo de ideas por lo que vamos a
constantly making changes.
estar continuamente realizando cambios
This ends up meaning I'm not able
esto acaba derivando en que no soy capaz
to organize myself well. I have a really hard time
de organizarme bien Me cuesta un montón
finding things, and above all, it's very
encontrar cosas y sobre todo es muy
difficult. Literally, every time we have to
difícil literal cada vez que tenemos que
make a change, we have to cross things out, and in the
hacer un cambio debemos tachar y al
end, this is what we end up doing. That's why I'm going to tell you
final lo que acabamos haciendo es esto
how to carry out this
por eso te contar Cómo realizar este
process with the tool I
proceso con la herramienta que yo
used. I'll show you all its
utilicé te enseñaré todas sus
features, and we'll learn to
características y aprenderemos a
use it like a real design. Of
utilizarla como un diseño real por
course, and let me be very clear, at no
supuesto y que quede muy claro en ningún
point am I talking about disregarding the
momento hablo de no tener en cuenta la
role of the designer when
figura del diseñador o diseñadora Cuando
we're programmers. But if we do
somos programadores pero en el caso de
n't have this role or we're talking about
que no tengamos esta figura o hablemos
individual projects, we'll have to do it
de proyectos individuales Tendremos que
ourselves as
hacerlo nosotros mismos como
programmers, even if, as in my case, we do
programadores aunque como es en mi caso
n't have extensive
no tengamos unos grandes conocimientos
design knowledge. I also want to remind you that
de diseño también quiero recordarte que
I'll never call myself a designer,
yo nunca me llamaré a mi mismo diseñador
but over the years we
pero que sí a lo largo de los años
should be interested in it. Having
debemos interesarnos por ello tener
knowledge about UX will help us
conocimiento sobre yux nos va a ayudar a
grow as professionals. These are
crecer como profesionales son
skills that
habilidades que se complementan
perfectly complement the technical side. As I was
perfectamente con la parte técnica como
saying, the tool I use
te decía la herramienta que yo utilizo
is called Miro; you'll find it at...  miro.com is
se llama miro la encontrarás en miro.com
essentially a
tratándose básicamente de una
tool that will help us during
herramienta que nos va a ayudar durante
the planning and development
el proceso de planificación y desarrollo
of projects. One of its
de proyectos siendo una de sus
main features is the
principales características la
ability to use boards
posibilidad de utilizar tableros
adapted to our needs and
adaptados para nuestras necesidades y
designed for all types of profiles,
pensados para todo tipo de perfiles
from technical to design and
tanto a nivel técnico como de diseño
management. It also integrates with a
gestión o posee integración con un
multitude of tools and allows for
montón de herramientas y podrás utilizar
collaborative use, even enabling
de manera colaborativa incluso
simultaneous real-time work on the
trabajando a la vez en tiempo real en un
same project. Registration is completely
mismo proyecto registrarte es totalmente
free, as is using the application with
gratis al igual que usar la aplicación
no user limit.
sin límite de usuarios también dispones
Different pricing plans are available to
de diferentes planes de precio para
access additional features,
poder acceder a otras características
but if you're working on your own
pero si vas a trabajar en tus propios
projects, the free version is more than
proyectos la versión gratuita es más que
sufficient. You can
suficiente también decirte que puedes
use it directly from the website or
utilizarlo directamente desde la web o
download the application for Windows,
descargarte la aplicación para Windows
Mac, iOS, and Android for
Mac iOS y Android y así acceder a ella
more convenient access. Miro has a
de una forma más cómoda Mira tiene un
wealth of possibilities, but we'll
montón de posibilidades pero vamos a
focus primarily on its tool
centrarnos sobre todo en su herramienta
for creating warframes. This crucial first stage
para crear warframes Esa primera etapa
of the application and web design process involves
del proceso de diseño de aplicaciones y
a white frame,
webs tan importante un White frame Es
a visual and schematic representation
una representación visual Y esquemática
of what will be our
de lo que va a ser nuestra lo que yo
prototype. Miro
muchas veces llamo prototipo miro nos va
allows us to create them incredibly
a permitir crearlos de una forma súper
quickly and easily, thanks to one of its
rápida y fácil ya que una de sus
key features.  It's the sheer
principales características es la gran
number of templates it offers and all
cantidad de plantillas que posee y todas
the additional features that
las características adicionales que nos
will help us in the process, so let's
van a ayudar en el proceso así que vamos
learn how it works with a
a aprender cómo funciona con un ejemplo
practical example. Here we have the
práctico aquí tenemos la de escritorio
Miro desktop template. Remember that you can also
de miro Recuerda que también lo puedes
use it from the web, but in my case, I
utilizar desde web pero en mi caso la
have it downloaded to work
tengo descargada para poder trabajar de
faster. Of course, we can
forma más rápida por supuesto podemos
create our first project, but as I
crear nuestro primer proyecto pero
mentioned, one of the
también te he dicho que una de las
most powerful features is the
características más potentes son las
templates. Here you can quickly see
plantillas aquí podrás ver rápidamente
all the possibilities of this
todas las posibilidades de esta
tool, far beyond
herramienta mucho más allá de las
design activities. We talked about the
actividades de diseño hablamos al
analysis process at the beginning. Here
principio del proceso de análisis Aquí
you'll find templates to create, for
encontrarás plantillas para crear por
example, mind maps, sticky notes with ideas
ejemplo mapas mentales posits con ideas
or methods for prioritizing,
o métodos para priorizar diagramas de
flowcharts or feedback loops, and even boards to
flujo o devolución y hasta tableros para
track the
llevar a cabo el seguimiento del
project, for example, this Kanban board.
proyecto por ejemplo este marco kanban
You can click on any of the
puedes pinchar en cualquiera de las
templates and see what you'll
plantillas y visualizar lo que te vas a
find and learn what they're
encontrar y aprender Para qué se
used for specifically. In our case,
utilizan en concreto en nuestro caso
we're going to create a blank project.
vamos a crear un proyecto en blanco
First, we'll see the
encontrándonos en primer lugar el área
workspace. We can give the project a name
de trabajo podremos darle un nombre al
and choose a thumbnail to
proyecto y elegir una miniatura para
navigate the canvas. You can
desplazarte con el Lienzo lo podrás
do this with the right mouse button or
hacer con el botón derecho del Ratón o
even the middle button; you just need
incluso con el central simplemente debes
to position yourself on the
de situarte en la herramienta de
selection tool. Another feature is that
selección otra característica es que
you can share this space.  Workspace
puedes compartir este espacio de trabajo
to interact in
para así interactuar en él en tiempo
real time or even make a video call
real o hasta hacer una videollamada
from your Miro while you're
desde el propio mi mientras estáis
working. Miro integrates with a lot
trabajando miro se integra con un montón
of applications; check them out since you might already be
de aplicaciones revisalas ya que puede
working with some of
que ya estés trabajando con alguna de
them. Before talking about the
ellas antes de hablarte de las
design tools, let's talk about the
herramientas de diseño hablarte de las
following: How you can create timers,
siguientes Cómo puedes crear cronómetros
polls, record the screen,
votaciones grabar la pantalla
present, meet with
presentarla reunirte con los miembros
team members, create notes and even
del equipo crear notas y hasta
estimates, among others.
estimaciones estas entre algunas otras
Besides scrolling, you can also
aparte de desplazarte también puedes
zoom and check the
hacer zoom y consultar desde esta barra
status of your project from this sidebar, all
lateral el estado de tu proyecto todos
the graphic elements you have in it,
los elementos gráficos que tienes en él
comments and mentions, and of course,
comentarios y menciones Y por supuesto
the change history so you can revert to any
el historial de cambios para que vuelvas
state you want. But let's get
al Estado que tú quieras pero venga
to the important part: What are the
vamos a lo importante Cuáles son las
graphic tools to start
herramientas gráficas para empezar a
creating our designs? You can create
crear nuestros diseños podrás crear
text, code blocks, different sticky notes,
textos bloques de código diferentes
shapes of your choice,
post-its formas a tu libre elección
draw on the canvas, leave comments, and
dibujar en el Lienzo dejar comentarios y
much more. If there's one of
un montón de cosas más si hay alguna de
these options that you use a lot, you
estas opciones que usas mucho
can simply place it in the
simplemente la puedes colocar en el menú
main menu and organize them all as you like.
principal y organizar todas como quieras
You want to make or redo changes without
que quieres hacer o rehacer cambios sin
any problem; you have this possibility
ningún problema tienes esta posibilidad
with one click. We've talked about prototyping, so
a un clic hemos hablado de prototipado
if you go to the templates option, you'll
por lo que si a la opción de plantillas
already have some created.
Ya tendrás algunas creadas voy a
Type the word "wireframe" into the
escribir la palabra wireframe en el
search bar, and you can import
buscador y aquí ya podrías importar
different templates for creating
diferentes plantillas para crear
mobile applications. You have to
aplicaciones móviles lo tienes que
select one and click on "use
seleccionar una y pulsar en usar
template." But in our case, let's see
plantilla pero en nuestro caso veamos
how to do it from scratch. To understand how
cómo hacerlo desde cero para entenderlo
easy it is for me, I'm going to go to
fácil que resulta conmigo me voy a ir a
the application called "
la aplicación que se llama biblioteca de
WiFi Library." If I click on it, the
wifi si pincho en ella se desplegará lo
following will appear: a bunch of pre-
siguiente un montón de componentes ya
made components to simply select and
creados para sin más seleccionar y
drag. It's as easy as this. What do you
arrastrar tan fácil como esto que
want? A design for a
quieres Un diseño también para un
browser, or even
navegador no importa o incluso también
a tablet. But let's see how
para una tablet pero vamos a ver cómo es
the prototyping process works. Let's think about
el proceso de prototipado pensemos en
an application, for example, like YouTube
una aplicación por ejemplo como YouTube
for watching videos, and understand the
de consumo de vídeos y entendamos la
importance of dedicating
importancia de dedicarle el tiempo
enough time to design and prototyping.
suficiente al diseño y al prototipado
I want a header image for the
Quiero una imagen de cabecera para el
channel. I simply drag it. You can see that you'll have
canal simplemente la arrastro ya ves que
different frames to
tendrás diferentes marcos para poder
position it as you want and guides to
situarla como tú quieras y guías para
center or align it. This cover image
centrar o alinear esta imagen de portada
can have, for example, an avatar here
puede tener por ejemplo un avatar aquí
in the center, text for the
en el centro un texto para el título del
video title and a description, a
vídeo y una descripción para este un
button to subscribe, and a list of
botón para suscribirnos y un listado de
videos, also with a
videos lista de vídeos también con un
title and description. We can
título y una descripción lo podemos
select it and duplicate it. You can see
seleccionar y lo podemos duplicar ya ves
that we have...  Guidelines even allow us to maintain
que tenemos guías para incluso hasta
consistent spacing between elements, so we're
dejar el mismo espacio entre elemento
talking about
por lo que estaremos hablando de
prototyping, but following some
prototipado pero siguiendo unas guías de
pretty solid design guidelines. How long did it take us to
diseño bastante sólidas cuánto nos ha
design this screen? Just a minute.
llevado diseñar esta pantalla un minuto
This is where we can see the true
aquí es donde podemos ver la verdadera
power of Miro. We already have a
Potencia de miro ya tenemos una idea
visual idea of ​​what our screen could look like and can
visual de cómo podría ser nuestra y
make decisions about it very
tomar decisiones sobre ella muy
quickly. We want the title to
rápidamente que queremos que el título
be bigger, or we simply go to
sea más grande o simplemente nos vamos a
it and increase its size. We can even
él y lo incrementamos hasta ya podemos
play with
jugar con elementos propiamente de
design elements like colors.
diseño como pueden ser los colores
We could also work with
también podríamos trabajar con imágenes
real images and, of course, add all the
reales y por supuesto Añadir todos los
icons we want. Imagine if the
iconos que queramos Imagínate que la
homepage also had links to
portada también tuviéramos enlaces a
different social networks. Well, without further
diferentes redes sociales pues sin más
ado, I can add them. I can select them all,
las añado puedo seleccionarlas todas
change their size, and position them
cambiarlas de tamaño y posicionarlas
wherever I want. If we go to the
donde yo quiera si nos vamos a la barra
sidebar, we can see each of the so-
lateral podremos ver cada uno de los
called Frames, elements that represent
llamados Marcos elementos que suponen
an entity in our design, like
una entidad en nuestro diseño como puede
this screen, which I could rename,
ser esta pantalla que podría renombrar
for example, "Channel." Think about how easy it is to
por ejemplo con canal Piénsalo fácil que
make changes to this design, how easy it is to get
es realizar cambios sobre este diseño
an idea of ​​how it will
sobre hacerte una idea de cómo se va a
look, and how simple it will be to
ver y lo sencillo que nos va a resultar
identify elements before
identificar elementos antes de
programming them. A good prototype is the
programarlos un buen prototipo es la
first foundation for good programming.  Of
primera base para una buena programación
course, I could add notes and
por supuesto yo podría Añadir notas y
use the different elements of
utilizar los diferentes elementos de
Miro to link
miro para relacionarlos anotaciones a
code-level annotations and any kind of
nivel de código y cualquier tipo de
comment. If I had more screens, you
comentario Si yo tuviera más pantallas
could link them together,
podrías relacionarlas entre ellas
for example, by saying that I'm going to
diciendo que yo por ejemplo Voy a
navigate from one to another by selecting one
navegar de una a otra al seleccionar uno
of these videos, and all of this could be grouped
de estos vídeos y todo esto agruparlo
within a ship, allowing us
dentro de un barco pudiendo por ejemplo
to move between each one.
desplazarnos entre cada uno de ellos
These are just a few
estas solo son unas pocas
features; just think of
características simplemente piensa en
all the time we've saved and
todo el tiempo que nos hemos ahorrado y
how, now that we have our prototype,
como ahora teniendo nuestro prototipo
we can work on it,
podríamos trabajar sobre él y tirarlo
refine it, and then export it to
mejorarlo y acabar exportándolo para
continue with a refinement phase in
continuar con una fase de refinado ya en
design. In the video description,
diseño en la descripción del vídeo
you have a link with more information.
tienes un enlace con más información
Leave me a comment telling me what you think of
déjame en comentarios que te ha parecido
this tool, and if you didn't know about it, whether you
esta herramienta y si no la conocías si
really think it can help you in
de verdad crees que te puede ayudar en
your day-to-day work. Having such a clear
tu día a día teniendo una idea tan Clara
and visual idea of ​​what our web app will be like
y visual de cómo será nuestra app web
will make it much easier to program, since you wo
será mucho más fácil programarla ya que
n't have to constantly face
no tendrás que enfrentarte continuamente
UX-related decisions.
toma de decisiones relacionadas con yux
This is something we're going to
esto es algo que ya vamos a dejar
resolve in this step. I
solventado en este paso Espero que de
really hope this tutorial has been
verdad este tutorial te haya resultado
very useful to you. You know you can support this
muy útil ya sabes que puedes apoyar este
content by subscribing to the channel and
contenido suscribiéndote al Canal y
activating notifications.  Little bell! I upload
activando la campanita cada semana subo
a new video every week. Also, remember that
un nuevo vídeo también recuerda que
I do live streams from Monday
realizo transmisións en directo de lunes
to Friday, and you can find all the community links of
a viernes y que todos los enlaces de
interest
interés de la comunidad los puedes
at maure.t. See you
encontrar en maure.t Ahora sí nos vemos
next week! Remember that even though
la próxima semana Recuerda que aunque
we love programming, we must give
nos encante programar debemos de darle
the design process the importance it deserves.
toda la importancia que se merece al
See you in the
proceso de diseño nos vemos en el
next video! Bye!
próximo vídeo hasta luego
[Music]
[Música]